78
aliments et les vêtements furent autrefois possédés en com-
mun par les familles réunies dans une même demeure.
J’ai déjà eu l’occasion d’attirer l’attention des érudits sur
ce sujet dans un de mes ouvrages précédents. Les faits que
j'ai cités pour appuyer ma manière de voir ont été, dans
ces derniers temps, complétés et corroborés par toute une
série de nouveaux exemples laborieusement recherchés par
M. Ziber (1). On trouve dans les chapitres de son ouvrage,
consacrés à la question de la chasse primitive, de nom-
breuses observations prouvant que ce qui avait été produit
en commun devenait invariablement propriété commune;
ainsi, la chair et la fourrure des animaux sauvages appar-
tenaient à tous ceux qui avaient pris part à la chasse. L’é-
tude des règlements observés par les pêcheurs, lorsqu’ils
s’emparent d’une baleine ou d’un grand poisson de mer,
nous conduit à une conclusion identique. Ce qui provient
de la pêche appartient aussi à tous ceux qui y ont pris
part (2).
La guerre, sorte de chasse à l’homme, exige, évidem-
ment et avant tout, le concours de tous. Voilà pourquoi
le butin, bétail et esclaves des deux sexes, étaient objets
de possession commune. Il suit de tout ce que nous avons
dit, qu’à l’origine de la société, les seuls objets soumis
à l’appropriation privée furent les armes, dont la produc-
tion exigeait l’application du travail individuel. Nous
savons, d’ailleurs, que ces armes n’étaient que des mor-
ceaux de pierre ou des os à peine travaillés, qui se trou-
vaient en si grande quantité que chacun pouvait se les ap-
proprier sans soulever de contestation. Nous avons, par
conséquent, le droit de dire qu’au commencement des
sociétés, les meubles aussi bien que les immeubles étaient
possédés en commun. Nous ne voulons pas dire par la que
(1) Voyez l’ouvrage de M. Ziber, intitulé l’Économie primitive et publié
Ien russe à Moscou, 1885,
1e2) Voir les faits que Rink a communiqués à ce suiet, 1he (olktales ot dhe
DROIT COUTUMIER OSSÉTIEN.
(Eaaimo.
